# Введение в формы #
Формы являются одной из самых больших головных болей на сайте. Так как при построении формы необходимо решить целый ряд задач:
  * Дизайн формы и элементов
  * Проверку значений на стороне браузера (опционально)
  * Проверку значений на стороне сервера
  * Нормализация значений (опционально)
  * Защита от двойного сабмита
  * Заполнение формы начальными значениями
  * Заполнение формы введенными значениями на прошлом шаге, при возникновении ошибок
  * Вывод ошибок
  * Разработка особых элементов (напр. карта, каталоги, множественные поля, таблицы и т.д.)

Во фреймворке ZedCMS все эти задачи решают особые библиотеки, которые находятся в **/libs/Forms/**

# Введение в формы ZedCMS #
Для начала введем базовые понятия:
  * **элемент формы** - например, поле ввода, checkbox, выбор из списка, карта и т.д. Минимальная структурная единица, имеющая свою верстку, CSS стиль и JS код, который управляет поведением элемента.
  * **форма** - набор элементов объединенных бизнес логикой, которые помещены в заранее определенные места верстки формы.

Элементы формы в ZedCMS заранее закодированы и имеют фиксированную верстку, CSS стиль (который можно изменять) и настраиваемую логику поведения. Ниже указан список всех доступных элементов в ZedCMS:
  * **input** - ввод однострочного текста
  * **textarea** - ввод многострочного текста
  * **select** - выбор из выпадающего списка
  * **listbox** - выбор из раскрытого списка
  * **radiobutton** - альтернативный выбор
  * **checkbox** - чекбокс
  * **worktime** - выбор времени работы
  * **phoneinput** - ввод телефона
  * **datetime** - выбор даты и времени
  * **date** - выбор даты
  * **yandexmap** - указание точки на карте Яндекс
  * **file** - выбор файла или файлов
  * **iobject** - выбор [инфо-объекта](InfoObjects.md)
  * **2levelscatalog** - выбор в двухуровневом каталоге

Каждый элемент может быть настроен на определенное поведение. Приведем общие настройки для всех элементов:
  * **required** - обязательный к заполнению
  * **readonly** - только для чтения
  * **multiple** - множественное поле
  * **normalization** - [нормализаторы](FormElementsNormalizers.md)
  * **validation** - [валидаторы](FormElementsValidators.md)
  * **attributes** - [атрибуты поля](FormElementsAttributes.md)
  * **params** - [Параметры поля](FormElementsParams.md)

# Дизайн форм #
За счет особой логики построения форм в ZedCMS можно добиться любого дизайна формы при этом не "сломав" логику поведения и весь функционал обработки.

Все волшебство заключается в том, что фреймворк поставляет лишь готовые элементы формы, а отрисовка самой формы происходит на стороне разработчика, таким образом, в верстке формы достаточно указать места, где будут располагаться определенные элементы. Более того? сами элементы можно тоже видоизменить, с помощью [атрибутов](FormElementsAttributes.md) и путем [переопределения классов CSS](FormElementsDesign.md), которые отвечают за стили элементов формы.

Рассмотрим простейший пример отрисовки формы, в примере опущен код получения отрисованных элементов форм, которые находятся в **$form\_elements**:
```
<form method=POST class="b-myform">
   <div class="b-myform__name"><?=$form_elements["name"]?></div>
   <div class="b-myform__last_name"><?=$form_elements["last_name"]?></div>
   <div class="b-myform__email"><?=$form_elements["email"]?></div>
   <input type=submit value="Отправить">
</form>
```

Как настроить элементы и получить их html код (отрисовку), смотрите раздел [Создание форм](CreateForms.md).