# Концепция фреймворка #

Разберем самый нижний уровень возможностей ZedCMS, который отвечает за функции фреймворка.

Как и любой другой фреймворк ZedCMS имеет следующие основные функции:
  * Работа с БД
  * Авторизация
  * Генерация страниц
  * Генерация HTML форм
  * Обработка Ajax запросов
  * Манипуляция с входящим URL
  * Отправка email сообщений
  * Отправка SMS сообщений
  * Шаблонизация
  * Различные функции над данными


# Используемые паттерны MVC и БЭМ #

Фреймворк ZedCMS реализует паттерны **MVC**(Model View Controller, рус.: Модель Вывод Контроллер) и **БЭМ**(Блок Элемент Модификатор).
_При переводе MVC вместо "представления" было использовано слово "вывод", как более понятное._

  * **MVC** характеризуется тем, что код получения данных из БД, код подготовки данных для вывода, и код самого вывода разнесены.

  * **БЭМ** подразумевает разбиение WEB страницы на блоки. Например, блок меню, блок вывода списка новостей, блок баннеров и т.д.


Каждый блок в ZedCMS состоит из [компонентов](Components.md), которые хрянятся каждый в своей папке и позволяют легко разделять работу над компонентами между нескольких разработчиков. При этом, работая над одним компонентом нет необходимости вникать в принцип работы других.


# Как работают блоки #

Как уже говорилось блоки состоят из [компонентов](Components.md). В ZedCMS блоки в явном виде не существуют, компоненты объединяются в блоки только логически, физически блок - это просто либо последовательный вывод нескольких компонент или вложенный вывод одной компоненты из другой. Например, у нас есть компонент "Статья", внутри него вызывается компонент "Картинки к статье", который выводит галерею изображений к данной статье в определенном месте самой статьи.

Компоненты состоят из двух частей (файлов), один из них отвечает за подготовку данных к выводу ("контроллер" в паттерне MVC), другой отвечает за вывод ("вывод" в паттерне MVC). При чем частей "вывода" может быть несколько, это дает возможность разрабатывать несколько шаблонов вывода одного и того же компонента. [Продробнее о компонентах](Components.md).

Таким образом, компоненты реализуют "вывод" и "контроллер" из паттерна MVC. Модели реализуются через [библиотеки](Libraries.md) ZedCMS.

# Библиотеки ZedCMS #

[Библиотека](Libraries.md) ZedCMS - это класс с набором методов (чаще всего статических), который отвечает за любую функциональность. Будь то работа с БД, обработка строк, различные преобразования данных. Единственное, чем не занимаются библиотеки, это непосредственным выводом данных клиенту (генерацией HTML кода). Последним занимаются [компоненты](Components.md), которые рассмотрены выше.

Таким образом, вся логика ZedCMS фреймворка сосредоточена в [библиотеках](Libraries.md). А весь вывод в [компонентах](Components.md).

# Cтраницы #
Помимо компонентов для вывода существует инструмент ["Страницы"](Pages.md), который представляет собой обычный php файл, в котором можно напрямую писать HTML код или вызывать различные компоненты. Страница так же является своеобразной точкой входа, с ее вызова начинается построение ответа клиенту.

# Общий шаблон #
[Общий шаблон](MainTemplates.md) - это файл, в котором выводятся общие части для всех страниц.

Подробнее о выводе данных клиенту, написано в разделе ["Принцип работы"](PrinciplesOfWork.md)